al ingeniero Héctor Piscoya, que es
expresidente de CEDAPAL, y que nos puede
dar mayores alcances de lo que realmente
podría pasar, eh, porque ya es inminente
que llega el niño costero en nuestro
país, ¿verdad, ingeniero? Bienvenido,
Feed Ratas, ¿cómo está? Buenas tardes,
muchas gracias por la invitación y ante
la pregunta, eh, sí, pues todos sabemos
que es se viene un inminente niño global
y niño costero,
pero tenemos experiencias pasadas, caso
la del 2017 y la del 2023.
En el 2017 se tuvo que cortar el agua 3
días,
recuerdo,
sí, 3 días, eh, y fue una situación de
que no se pudo prever porque no sabíamos
la magnitud del fenómeno. En el 2023,
con la experiencia que querió Seal,
pudimos manejarlo de mejor manera. No
cortamos ni un solo día, pero sin
embargo quedó infraestructura sanitaria
malograda, ¿no? Específicamente nuestras
plantas de tratamiento de aguas
residuales.
Y ahora SEAPAL enfrenta realmente una
situación diferente ante un posible niño
doble, ¿no? Niño costero más un niño
global. Pero Seal es una gran empresa,
con grandes profesionales, ha adquirido
una gran experiencia y sí tiene que
hacer una serie de cosas para estar bien
cuando sucedan estos fenómenos
naturales.
Entonces, e la pregunta es concreta,
¿podría de darse un mal manejo en
Sedapal sí podríamos quedarnos en agua?
Eso es eh podría ocurrir, ¿no? Podría
podría ocurrir. Tenemos una planta,
nosotros tenemos tres plantas de
tratamiento de agua potable.
eh la tarjeta que es la más grande,
que es la que todos conocemos.
Así es. Y que da el 9
y que por cierto se puede visitar, por
si no sabes.
Así es. [risas]
Eh, y le da agua más o menos al 96% de
la población, ¿correcto? Es la más
grande y es la que siempre se habla,
pero tenemos la planta de chillón que da
2 m³ por segundo, que es una concesión,
pero siempre cuando nos referimos, nos
referimos a la planta de la tarjeta
porque es la que más conocemos. Pero
recuerden ustedes que fue creada en el
año 1959
y se le hizo el upgrade, no, perdón, 56
y se le hizo el break, se remodeló en el
año 69.
De ahí a la fecha es una planta que
empezó dándole agua a 2 millones de
personas y ahora abastecia más de 10
millones de personas. Había toda una
evolución tecnológica,
o sea, abastece a la tercera parte del
país.
Eh, sí, porque
10 millones porque somos 33, ¿no?
Claro. Y todos los días llegan visitas
de los departamentos del Perú, pero
regiones del Perú y también del
extranjero y funcionan los 365 días del
año. Si bien esto no coberturamos al
100% de la población, pero la gran
mayoría siente una sensación de empezar
el día recibiendo el agua, bañándose y y
no vendemos agua, vendemos una gran
emoción, ¿no?, de un nuevo futuro
diferente al día siguiente. Pero esa
planta requiere su mantenimiento y esta
vez requiere un mantenimiento y una
preparación especial para los meses de
verano. Pero las lluvia empieza en
noviembre, o sea, podía empezar
noviembre, diciembre, ya no hablamos de
verano, pero siempre las lluvias
empiezan en el mes de noviembre,
diciembre. Y podríamos tener casos como
el año 2017, que para diciembre del 16
pensábamos que era iba a haber una
sequía y sin embargo llovió
abundantemente en Cuenca Alta, donde
están las lagunas, en Cuenca Media y en
Cuenca Baja que son perjudiciales.
Cuenca alta nos permite abastecernos de
agua para el próximo año, pero en cuenca
media y cuenca baja son guaicos. No nos
sirve de nada,
¿no? Y es terrible. Bueno, a mí yo
llegué a este canal en el año 2015, ¿no?
Entonces me tocó el ocho, ¿no? Yo me,
para que lo entienda, lo voy a explicar.
Lo que pasa es que fueron los años donde
los hicos eran todos los inviernos, ¿no?
O sea, 2015, 2016, hasta el 2017
terminamos. Bueno, el en el 2022 me
parece fue Chiclayo Piura,
¿no? Entonces a mí me ha tocado, yo me
he formado como reportera con botas de
de Gev, pues no, porque nos ha tocado en
Matucana, me quedé varada del otro lado
del Huiko y tuvimos que dormir en la
camioneta, pero no había forma de
regresar, ¿no? En Chiclayo. Hemos estado
una semana con el agua hasta acá, ¿no?
Bueno, yo lo evitaba siempre porque creo
que no necesitas graficar tanto estas
situaciones, pero sí, pero si son son
cosas que la gente vive. Me acuerdo una
imagen muy dura de personas que llegaron
al cementerio a enterrar un familiar y
el cementerio estaba inundado,
¿no? Y estas imágenes las podemos volver
a repetir, las podemos volver a vivir
ese tipo de situaciones podría pasar.
Eh, sí, se prevé y está seguro que va a
ser un niño muy difícil y tenemos que
prepararnos para ello. Esta planta que
yo te comentaba de la tarjeta, que es la
de la planta de las mejores plantas en
Latinoamérica, eh tiene unos años, pero
está bien mantenida, o sea, el personal
es altamente especializado, pero
recuerda de que lo que pasa en el Perú
no pasa en otras partes del mundo. Esa
turbidez con la que viene eh los guaicos
no las hay en ninguna parte del mundo.
planta técnicamente fue diseñada para
soportar hasta 10,000 NTU de turbidez,
ya que son medidas internacionales, pero
para beber el agua, para poderla tomar,
eh la Organización Mundial de la Salud
te dice que tiene que tener menos de dos
NTU y mejor si tiene menos de un NTU.
Nuestra agua, esta la que bebemos
nosotros.
Discúlpeme la ignorancia, ingeniero
Piscovia. ¿Qué es NTU? es unidades
nefrologénicas de turbidez.
Ah, okay.
Son medidas internacionales para medir
eh
cuán turbia viene el agua del río, ¿no?
Exactamente. Y la planta
porque no no tomamos agua de mar por si
acaso.
Y la planta que tenemos,
estoy leyendo lo que están diciendo.
Cuando sacamos el cuando tomamos el agua
o la recibimos del caño, nuestra agua
tiene 0.6 6 NTU,
o sea, rebasa las normas internacionales
de Truides, pero cuando vienen los
guaicos vienen a más de 10,000, 15,000 y
en el año 2017 llegaron a más de 200,000
NTU. Entonces llegaba el barro completo
y lleno de de de de troncos y etcétera.
Hasta casas pasaron en el año 2017,
lo recuerdo.
Sí. Entonces, eh no,
por eso le digo que me tocó el ocho,
porque
correcto no podemos captar el agua y no
podemos procesar. Ante ello, lo que
tenemos que hacer es dejar correr que
fluya el agua, que se vaya. Pero si
y ahí es donde viene la escasez para de
abastecimiento a las casas.
Claro. La planta de la targ dos dos
grandes reservorios que se le llama
estanques reguladores, uno de 1 millón
de m cbicos y uno de medio millón que
hacen millón y medio de met³os. lo que
hace que podamos dejar de captar un
tiempo, originalmente 12 horas, pero
como Lima ha crecido exponencialmente,
ya a las 8 horas que no podamos captar,
ya tenemos riesgo de posibles cortes,
como ya lo hicimos en el y el 17.
Entonces, para ello tenemos que hacer un
mantenimiento, tenemos que hacer un
conjunto de cosas que permitan que
nosotros podamos tener el agua y cuando
falte el agua todo se desorganiza porque
nosotros en el 2017 íbamos a repartir
agua con camiones cisternas y nos
asaltaban los camiones cisternas y se
los llevaban con pistola en mano y se
los llevaban cuando dábamos el agua en
punto de distribución de agua.
Wow. No, no, no, no había conocido eso.
No sabía. En el 2017, cuando yo era
gerente general de Cedapal, cortamos el
agua por tr días. Me acuerdo de eso, que
fue un corte general
casi a nivel nacional y que era terrible
porque muchos hay mucha gente incrédula
y yo fui una de ellas, ¿no? Ah, que voy
a cortar de todas maneras [risas]
regreso
día ya cuando te estabas lavando la cara
con pañito húmedo, ¿no? Era como que,
uy, no. Sí, claro, comprando y ya no
había ni botellas de agua en las
tiendas.
Claro, es una locura. No agua, ni en el
mismo.
Oh, por Dios.
Sí, mira, es tan difícil que la noche
antes, normalmente nosotros los hua
vienen de noche y de madrugada, entonces
dejamos pasar una hora, dos. Esa esa vez
se llegó a las 6 de la mañana y no
podíamos captar y la persona de más
experiencia,
la gerenta de producción
eh estaba llorando
porque era su su capacidad profesional,
su experiencia y no poder afrontar esto.
Entonces yo le dije que ella habíamos
hecho todo lo posible, pero era un tema
que no era técnico, venía así el
fenómeno natural.
Entonces, Yolanda agarró, se calmó,
enfrentamos esa noche porque imagínate
cortar el agua a Lima. Llegó el
presidente del directorio, hizo la
exposición respectiva y se cortó el
agua. Al tercer día, que políticamente
no te conviene, porque tú sabes que así
funciona el tema, el primer ministro
habló al mediodía y dijo que ya no
íbamos a cortar el agua. Yo lo miraba y
tenía que estar callado y justo habla él
y a las 5 de la tarde comienzan a llegar
guaicos otra vez por el guaoro, que era
terrible
porque deoloro hasta la tarjeta es una
hora,
¿no? Yo me acuerdo que nosotros era como
que está bajando wo, ya el equipo de la
tarde que siempre es su servidora, ¿no?
Arranca a subir a Chosica, te quedabas a
mitad de la carretera central y bajaba
el hico por toda la carretera central.
eran ríos de lodo. Yo me acuerdo que eh
al inicio tenía esto de ponerme botas de
colores, de plástico, pero de colores.
Yo ese día que bajé, bajé con unas botas
blancas y me llevó el barro, pero hasta
la hasta la cintura en en plena
carretera central. Claro. Y era uno de
esos días en que habíamos estado sin
agua.
Sí, terrible.
Claro. Y pero lo llegaron a solucionar.
Solo fueron tres días de
Claro. Lo que sucede es que no podemos
captar si viene con esa cantidad de
turbidez, ¿no? Que llegado 200,000 que
baja 180,000. Me llamó para contarte, me
llamó una madrugada el presidente de la
época,
¿no? Pedro Pablo.
Ah, claro.
Eh, 12 de la noche. Entonces, eh, me
llamó muy mortificado que la población
estaba reclamando, que por qué no
teníamos por qué queríamos cortar el
agua. Entonces le expliqué eh con todo
el respeto que merece el presidente le
expliqué que no era un tema nuestro, era
un tema técnico, que nuestra canta
solamente resistía 10,000 NTU y
estábamos en ese momento algo de 140,000
NTU. Ed me dijo, "Ya en 100 comiencen a
captar, pero no podemos, no podemos. Lo
que estamos haciendo ahora ya por la
experiencia estamos captando 24,000 NTU.
Se molestó y me colgó el teléfono.
Lo mínimo son dos.
Sí, no, mínimo no. Lo lo lo nosotros
podemos catar hasta 10,000 NTU. El agua
que nosotros repartimos sí tiene menos
de 0.6 NTU. La cosa es de que el pudimos
pasaron los guaicos, captamos y ahora
para distribuir el agua, como habíamos
dejado de dejar de disponer el agua dos
tres días, ya encontramos algunos
problemas más, ¿no? Ya algunas tuberías
estaban atoradas con sedimento y había
que hacer mantenimiento, pero en en 48
horas solucionamos todo, ¿no? todo el
mundo con el agua y ya nos olvidamos del
tema y no aprendimos porque el 2017 yo
te envié un documento, un artículo que
yo escribo y digo, bueno, me pasó esto
que no les vuelva a pasar y recomiendo
10 cosas, ninguna se ha hecho y te se lo
he enviado. Ahí está.
Quizá Mirta,
sí, documento entonces del 2017, pero me
tocó regresar a mí en el 2023 con el
Yaku, creo que se llamó ese fenómeno
Yaku
también también lo vivimos. Estamos est
siempre juntos. [risas] Bueno, la cosa
es de que por todas partes se salía el
agua y con la experiencia del personal
porque
ese fue el que a mí me tocó Chiclayo,
ya porque personal de Seapal es un gran
un gran personal, la verdad. La gente
uno solo hasta se trabaja 24.
Eso fueron lluvias en el norte fueron
lluvias, recuerdo.
Sí, pero nosotros siempre es por la por
la cuenca del Riman, ¿no? Por ahí es
todo.
Y claro, el Yaoo afectó más al norte,
¿no? Que a Lima. Sí, pero pero igual nos
afectó porque por San Bartolo también
salió cantidad de de lodo y
yo recuerdo en el norte del país las
lluvias fueron tan fuertes, o sea, era,
no estoy bromeando, o sea, es como que
tú salías a reportear en la plaza de
Piura y parecía que habías jugado
carnavales, literal. Entonces, la gente
se cubría con plástico me acuerdo el
primer error,
les digo, estaba empezando, pues salí
con un vestido porque dije, ya por
último, no, sin que me caiga el agua en
hasta las rodillas así y parecía que me
había bañado.
Claro.
O sea, que hubiera jugado carnavales,
era terrible. Y después en Chiclayo, sí,
ya fue hasta se estaba corría riesgo,
pero ese tiempo el ministro de cultura
era Salvador del Solar, porque estamos
hablando del gobierno PPK.
No, este, y me acuerdo que yo saqué pues
eh lo que había pasado en el museo del
señor de
Castilla era el
¿Qué?
El señor Castilla era el PC el PCM en la
época del
17. Claro,
claro. No, te estoy hablando del
ministro de cultura. Ah, okay.
Que era Salvador del Solar, que como yo
saqué lo de los museos de Lambayeque,
del señor de Sipán, porque también se
incluso en el bosque que está afuera del
museo del señor de Cipán, había llovido
tanto que los árboles estaban cayendo y
se había hecho tanta eh tanta cantidad
de agua que estaba filtrando dentro del
museo donde se descubrieron los restos
del señor de Sipán, ¿no? El ingeniero,
el arqueólogo Alba, el Dr. nos, o sea,
dijo, "Hay un canal de televisión acá,
vengan para poder contar lo que está
pasando." Y el ministro tuvo que viajar,
pues, imagínate, ¿no? Fue fortísimo.
Y lo preocupante es, ingeniero Piscoya,
es que esto vuelva a pasar y como dice
usted, ¿hemos aprendido o no hemos
aprendido?
Eh, poco.
¿Qué se viene? Este año es diferente. No
hay invierno. No hay invierno. La gente
está consumiendo agua como nunca
porque como hace calor, me baño en la
mañana, me baño en la tarde, me baño en
la noche.
Es verdad.
Y consumo y lavo todos los días porque
qué bonito es estar con todo limbi y que
el agua sobre, ¿no es cierto? Pero
estamos consumiendo un agua que otros
tiempos no habría no habríamos
consumido. ¿Qué pasaría si este niño
costero viene con mucha lluvia en la
cuenca media y cuenca baja y no llueve
en la cuenca alta donde abastecemos
nuestras lagunas y represas? El próximo
año no tendríamos agua,
una posibilidad. Entonces Lima tiene que
prepararse. Lima tiene un plan que ya
está definido ese tipo. Nosotros
necesitamos más pozos.
Mm. una cantidad determinada de pozos.
Necesitamos más puntos de
esa es plena responsabilidad de CAPAL,
la construcción de estos pozos.
Eh, sí, CAPAL es una empresa que vive de
lo que de las tarifas.
Claro.
Eh,
por eso por acá la gente en YouTube le
cuento que me dice, "Ya nos van a querer
subir el precio del agua."
No, no, no tiene nada que ver eso. Lo
que pasa que hay una regulación en el
agua. Cada 5 años hay una tarifa que la
ve unas.
Todos los costos de Cedapal, incluido
los incendios, que no es responsabilidad
de Cedapal, incluido los guaicos, tienen
un costo y sale una tarifa cada 5 años
que es a la SUNAS,
¿no? Eh, que no es mucho el alza cada 5
años. No importa que lo demás suba el
petróleo y la comida, no, el agua
siempre se mantiene a un precio estable.
Que sí, no se preocupe, la población
Seapal cobra lo justo, pero hay empresas
a instituciones que no nos pagan el
agua.
Entonces tampoco es posible que tengamos
tanta gente que pague el agua y hay
gente que no paga el agua. Y ahora,
pero dígalo, ingeniero, ¿quién no paga
el agua?
Y ahora se apal. No, yo no trabajo en
Seapaldo. Ahora soy un ciudadano común y
corriente.
No, pero usted sí sabe quién no paga
agua.
Sí, [risas] sí. Bastantes empresas no
pagan. Ya. Entonces, si si ahora
como por ejemplo, no ya me he olvidado
tanto tiempo que no ya me he olvidado.
Bueno, entonces, ¿qué sucede? Año
diferente. Eh, la planificación no se
da. Ahora que ya la prensa ayuda
muchísimo, la prensa ayuda muchísimo,
hace que se pongan las pilas de los
funcionarios. Estamos en el mes de
julio.
La ventaja es que se prevé un cambio
ordenado, ¿no? Se ve una señora
presidenta que se le ve más capaz, se le
ve a un equipo técnico más definido
y que viene con intenciones porque entre
sus primeros discursos desde que se dio
la proclamación ha sido trabajar en la
prevención eh por el niño costero, ¿no?
Entiendo que han habido reuniones ya en
Cohen, ¿no? Que se está trabajando.
Esperemos que no sean un saludo a la
bandera, ¿no? Que a la hora de la hora
no nos agarre con los pantalones abajos,
que realmente se haga lo que se tiene
que hacer.
Entonces, apal tiene que prepararse y
que tiene un
tiene que estar a la altura.
Tiene que estar a la altura, pero para
la altura necesita presupuesto.
Entonces él le tiene que pedir a SUNAS,
oye, SUNAS, porque SUNAS es el que
revisa las cuentas de SEAPAL y le dice,
"Es Seapal, sí puede desgastar,
no es que le dé su plata. de la mismo de
SEAPAL le dice, le pide permiso a las
UNAS y las SUNAS no se puede demorar
para autorizarlo
porque es inminente que requerimos
varios cientos de millones para todo el
mantenimiento que se tiene que hacer. No
solamente es el mantenimiento de limpiar
el caos el río, hay que hacer
mantenimientos propios de la empresa.
Hay comprar Hidroyet, por ejemplo, que
son esos grandes camiones con el cual
nosotros absorbemos todos los residuos
sólidos
que tienen
como 20 años y que se han ido
deteriorando porque en cada catástrofe
que hay en el Perú nos lo piden y lo
mandamos a provincia y nunca nos pagan
nada, ni el mantenimiento, o sea, los
mandamos bien y vienen mal logrado,
tenemos que repararlos como sea, ¿vale?
Y eso ha pasado siempre y no debiera
seguir pasando. Entonces, necesitamos
Seapal. Yo no necesitamos, no, Cedapal
necesita un presupuesto que es el mismo
Cedapal, pero que sea un poco más rápido
la SUNAS y que le dé y que sea vigilado,
pero que tiene que darse para que pueda
prepararse. Y sí, ahora sí estamos
seguros que este nuevo gobierno se va a
completar y se va a hacer la una nueva
plantas de la tarjeta, ¿no?
Claro,
porque en la tarjeta hay dos plantas,
porque eso es algo de lo que se venía
hablando hace años y no se cumplió.
tiene año 1969, tiene más de 50 años la
planta, necesita una planta nueva.
Hagamos votos entonces, ingeniero.
Sí, yo estamos seguros que sí, pero pero
hay una serie de cosas que se tienen que
hacer y tenemos que apoyar a SEAP para
que se haga, o sea, no se no que no se
puede pretender. Ah, y otra cosa
adicional, tenemos que también estar en
el camino de esa conexión con la lana,
por ejemplo, con SENAMI, para saber cuál
es el escenario del próximo año, porque
si no captamos agua en noviembre,
diciembre, enero, en Cuenca Alta se
complica el próximo año e la
distribución de agua en Lima, ¿no?
Entonces, por ahí va el tema.
Y no desperdiciemos agua, o sea,
cuidemos el agua. Claro, seamos todos
conscientes de ello, ¿no? Eh, de repente
ya para despedirnos usted le puede dar
este consejo a quienes lo ven con la
cámara de Elmer.
Bueno, sí, la verdad eh un gusto estar
acá con ustedes. Eh, la experiencia que
me da haber pasado dos niños costeros
muy fuertes ecuidar el agua y siempre
cuando salía lo decía. Seapal es una
gran empresa que asegura la distribución
del agua en Lima, es la EPS más grande
del Perú y siempre estamos apoyando a a
todas las CPS del Perú, Yeah.